Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Zodiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es. Bevor es hier jetzt aber weitergeht, kommt noch eine kleine Werbeeinschaltung.
Werbung!
Daniel, an dieser Stelle vor nicht allzu langer Zeit habe ich dir ja davon erzählt,
dass meine Freundin seit einiger Zeit hervorragendes Brot backt.
Oh ja.
Dass sie dazu manchmal Guac-Kernmehl verwendet und dass sie das Resultat immer sehr mag.
Aber das ist noch nicht alles. Sie ist ja mittlerweile eine wahre Magierin, wenn es um Dinge im Brot zu verarbeiten,
die ich bisher selten in Brot gesehen und gegessen habe.
Ich bin zum Beispiel ein großer Fan davon, wenn sie Nüsse aller Art in Brot verarbeitet.
Die meisten Nüsse im Brot sind nicht so selten, aber sie macht das zum Beispiel mit Pekan-Nüssen oder auch mit Cashew-Nüssen.
Zwei meiner Lieblingssorten, weil es zwei dieser Sorten sind, die ihr auch essen könnt.
Ja, weil sie keine echten Nüsse sind.
Richtig. Cashew-Kerne.
Und Daniel, du weißt wahrscheinlich, was jetzt kommt.
Diese Nüsse, wo haben wir die her?
Ich vermute, du kaufst die bei Koro.
Ganz genau.
Dort gibt es sie nämlich nicht nur im Ganzen, sondern es gibt sie auch als Bruch.
Gleich einmal in so ein Kilo Packungen.
Und Bruch eignet sich natürlich hervorragend für Brot, weil da ist es recht egal, ob du jetzt eine ganze Nuss reingibst oder nur Teile davon.
Abgesehen davon ist der Bruch auch immer etwas günstiger, was ja grundsätzlich nicht zu verachten ist.
Absolut. Und den Bruch verwende ich auch immer für mein Müsli bzw. meinen Joghurt in der Früh.
Siehst du.
Natürlich gibt es bei Koro aber noch viel mehr.
Koro hat mittlerweile ein Sortiment, das schon über 1200 Produkte umfasst.
Also es gibt neben Nüssen auch Trockenfrüchte, Superfoods und Bioprodukte aller Art.
Und Koro zeigt einfach, dass gute Qualität und faire Preise miteinander vereinbar sind.
Bei Koro gibt es schmackhafte und haltbare Lebensmittel in effizienten Großpackungen.
Und Koro steht für Transparenz bei Preisen und Handelswegen.
Außerdem hat Koro erst vor kurzem die Preise gesenkt.
Also viele dieser großartigen Dinge, die wir hier auch regelmäßig bewerben,
die kann man jetzt also noch günstiger einkaufen.
Und für alle, die jetzt Lust bekommen haben, Koro auch einmal auszuprobieren, für die haben wir jetzt ein Angebot.
Mit dem Gutscheincode Geschichte. Alles in Großbuchstaben geschrieben, gibt es 5% auf das gesamte Koro Sortiment.
Einfach den Code bei der Bestellung. In Deutschland ist das KORODROGERIE.DE, in Österreich KORO-SHOP.AT.
Eingeben und 5% sparen. Dieser Code ist übrigens gültig bis 31.12.2022.
Aber das ist noch nicht alles, denn es ist Oktober und was kommt da in riesen Schritten immer näher?
Weihnachten.
Richtig, die Weihnachtszeit.
Und darum gibt es jetzt schon für alle, die gar nicht mehr warten können, ein weiteres Extra.
Mit dem Gutscheincode ADV-OPEIJ, gibt es dann auch in unseren Schornotes,
gibt es bis 15. Oktober 15% Rabatt auf alle Adventkalender.
Zur Info, dieser Code ist nur auf Adventkalender anwendbar und nicht, wenn auch andere Dinge eingekauft werden.
Ich würde daher empfehlen, sich einfach mit anderen zusammenzuschließen und gleich mehrere Kalender auf einmal einzukaufen.
Da spart man sich dann auch die Versandkosten.
Wie immer gibt es alle Infos zu KORO und diesen diversen Gutscheincodes direkt in unseren Schornotes.
Sehr gut.
Ende der Werbung.
Richard, weißt du, dass wir Geburtstag hatten?
Haben wir Geburtstag gehabt?
Ja.
Ja, wir haben Geburtstag gehabt. Stimmt.
Im Oktober 2015 sind wir gestartet und das heißt, wir machen das jetzt seit 7 Jahren.
7 Jahre, auch okay, oder?
Ja, schon.
Ich glaube, nur wenige Menschen in meinem Leben, die ich seit 7 Jahren einmal die Woche gesprochen habe.
Ja, same here.
Vor allem weil die grundsätzlich auch wenig telefonieren.
Also ein recht kleiner Kreis eigentlich.
Na sehr gut.
Gratulation, Dani.
Dir auch.
Alles Gute.
Und das heißt, wir haben letzte Woche auch eine Folge gemacht.
366 war das, unsere Schaltjahr-Folge.
Weißt du noch, worum es da ging?
Ja, es ging um ein Attentat.
Ein Attentat auf einen Papst und dann ging es um viele Päpste.
Und wie aus diesen vielen Päpsten dann wieder nur einer wurde.
Sehr gut.
Gut, das haben wir gefasst.
Genau, das Attentat von Aniani, das zu einer großen Krise des Papstums geführt hat.
Ja, noch immer großer Veränderung zur Folge, muss ich sagen.
Also jetzt auch im Nachhinein, wenn ich darüber nachdenke, ich war schwer begeistert.
Danke schön.
Das freut mich sehr.
Ich habe auch viel positives Feedback bekommen.
Eine Kritik, die kam, ich weiß nicht, ob dich die auch erreicht hat.
Und zwar Leute aus Konstanz haben sich beschwert, dass ich Konstanz gesagt habe mit st.
Und es wird gefordert, dass ich in Zukunft Konstanz sag.
Ja, also ich muss dazu sagen, ich habe ja eine Großtante gehabt, die in Konstanz gelebt hat.
Und die haben wir regelmäßig besucht.
Haben wir nicht so weit weg gewonnen, da in Vorarlberg.
Aber ich habe auch nie Konstanz gesagt, immer Konstanz gesagt.
Aber ja, so ist es mit der Aussprache.
Genau.
Muss man natürlich auch ein bisschen achten drauf.
Sehr gut.
Also so viel Feedback mal dazu.
Den Rest werde ich dann in die Feedback-Folge packen in die nächste.
In die Feedback-Folge.
Gut.
Und das bedeutet, Richard, dass ich mich jetzt zurücklehnen kann und deine Stimme lauschen
werde, die nämlich jetzt die nächste dreiviertel Stunde bestreiten wird.
Blöder Satz.
Ungefähr die nächste dreiviertel Stunde füllen zumindest.
Was ich sagen wollte, ich hätte jetzt die Bühne gehört hier.
Danke.
Daniel, im Jahr 1611 erbt Gustav II. Adolf die schwedische Krone.
Was er auch erbt, sind drei Kriege mit Russland, mit Polen und mit Dänemark.
Außerdem beginnt während des ersten Jahrzehnts seiner Herrschaft auch der Dreißigjährige Krieg.
Neben diesen Kriegen hat Schweden auch andere Sorgen, zum Beispiel was den Handel angeht,
hier vor allem was den Zugang zum Baltikum angeht.
Und für diesen Monarchen wird also ab den 1620er Jahren klar, er braucht was und zwar
braucht er eine stärkere Marine.
Und er gibt eine solche in Auftrag.
Die schwedische Marine soll reformiert ausgebaut werden und eines der drei Flaggschiffe dieser
Marine sollte ein bisher noch nie dagewesenes Meisterwerk des Schiffsbaus werden.
Und dieses Schiff, das soll den Namen des schwedischen Königshauses tragen.
Und zwar Worsa.
Ein bisschen mehr als 300 Jahre später stößt ein Mann namens Anders Franz Seen, über den
wir uns nachher noch ein bisschen mehr unterhalten werden, in der Stockholmer Bucht auf Holz.
Holz, das sich sehr schnell als Teil eines Schiffes herausstellen wird.
Dieses Schiff, die Worsa.
Daniel, wir werden uns in dieser Folge darüber unterhalten, wie dieses Schiff, das maritime
Kronjuwel der Schweden gebaut wurde, warum es in der Stockholmer Bucht ohne jegliche
Feindeinwirkung im Jahr 1628 auf Grund lief und was in den 300 Jahren zwischen Untergang
und Bergung mit diesem Schiff passiert war.
Sehr schön.
Gute Idee, Richard.
Und so wirst du hoffentlich auch auf Löffel eingehen, die an Bord waren.
Ja, eventuell.
Lass uns zuerst noch einmal zurückgehen zu Gustav II. Adolf, den ich jetzt in weiterer
Folge in der Einfachheit halber nur als Gustav Adolf bezeichnen werde.
Zu ihm und zu den 1620er Jahren.
1620er Jahre, da ist jetzt die erste Dekade seiner Regentschaft vorbei und es, wie soll
ich sagen, es schaut nicht richtig gut aus für den Monarchen bzw. für Schweden.
Es könnte aber auch schlimmer sein.
Dieses Land, dessen Führung er nur 17jährig im Jahr 1611 übernommen hat, das war zu jener
Zeit in einem nicht wahnsinnig guten Zustand, verarmt von den Kriegen, die er von seinem
Vater geerbt hatte, intern gebeutelt durch Auseinandersetzungen, vor allem auch mit den
Ständen und dem Adel.
Ein Krieg, den ich vorher erwähnt habe, den sieht sich Gustav Adolf in den ersten Jahren
seiner Regentschaft gezwungen zu beenden.
Er macht es dann im Jahr 1613 beim Frieden von Knäret, der an Bedingungen geknüpft
ist, die für Schweden äußerst unvorteilhaft sind, vor allem finanziell betrachtet.
Der sogenannte Kalmar-Krieg ist damit aber beendet.
Die beiden Kriege mit Polen und Russland, die dauern in den 1620er Jahren noch an.
Es wird jetzt aber eben auch klar, dass sich Schweden aus dem größten Konflikt Europas
zu jener Zeit, der im Jahr 1618 begonnen hat, den nicht mehr raushalten kann.
30-jährige Krieg natürlich.
Zusätzlich hat Schweden in jener Zeit, abgesehen von den Gefahren, die durch die kriegerischen
Auseinandersetzungen lauern, alle Hände voll damit zu tun, die Handelswege in der Ostsee
für sich zu schützen.
Für Gustav Adolf ist klar, er muss seine Marine ausbauen.
Bevor wir uns jetzt der Umsetzung dieses Wunsches oder besser dieses Befehls widmen, lass uns
aber zuerst einmal anschauen, was der Stand der schwedischen Marine mitten der 1620er Jahre
eigentlich war, beziehungsweise zuerst, wie solche Flotten Ende des 16. bzw. Anfang des
17. Jahrhunderts eigentlich grundsätzlich ausgesehen haben.
Also Kriegsschiffe mit Kanonern, die waren zu jener Zeit schon etabliert, aber noch nicht
sehr lang.
Also die ersten Kanonern auf Schiffen gab es vor allem auf Galeren, die im Mittelmeer
zu finden waren, so ab Mitte des 14. Jahrhunderts.
Die richtig großen Kanonern auf Segelschiffen, die etablieren sich allerdings erst so gegen
Ende des 15. Jahrhunderts.
Hier tun sich vor allem die Portugiesen hervor unter João II. bzw. Johann II. und die Engländer
unter Henry VII.
Mit dem Fokus auf Segelschiffen, die jetzt mit Kanonern ausgestattet werden, ändert sich
auch langsam die Taktik der Kriegsführung zu sehen.
Also lange Zeit war es nämlich so, dass Konflikte, die auf dem Wasser ausgetragen
wurden, ein Ziel hatten.
Das Entern bzw. das Kapern eines feindlichen Schiffs.
Das heißt, du hast ursprünglich kleinere Kanonen gehabt, oft auch Bogenschützen.
Idealerweise hast du das andere Schiff dann gerammt und die Hauptarbeit wurde dann eher
im Nahkampf abgeleistet, nachdem das Schiff geentert wurde.
Also du kennst ja auch noch so Enterhaken aus diesen Manteln und Degen, Filmen usw.
Ja, genau.
Die aufs andere Schiff geworfen worden und dann zieht man sich so hoch.
Du hast aber auch schon mal von einer anderen Geschichte erzählt, kannst du dich erinnern?
Was für eine Geschichte habe ich erzählt?
Du hast mal die Geschichte über Grieches Feuer gemacht.
Das habe ich auch gemacht.
Das ist eine andere Art der Kriegsführung.
Ja, zeig ich ja.
Die um einige Zeit früher schon begonnen hat, dann so ein bisschen aus dem Motor geraten
ist.
Aber das war ja auch ohne Entern, oder?
Das war schon auch mit Entern, aber war auch eher so Distanz-Kriegsführung, das stimmt schon.
Aber da ging es eben auch darum, dass du vor allem noch die Leute angreifst, die auf Deck sind.
Nettes Schiff per se.
Weil diese Art der Kriegsführung, wo du ein Schiff übernimmst, das ergibt ja auch Sinn.
Du hast die Möglichkeit, dir ein weiteres Schiff unter den Nagel zu reißen und deine
Flotte, die aus einem Schiff besteht, besteht jetzt aus zwei Schiffen.
Ja, genau.
Das ist ja gleich einmal 100 Prozent mehr.
Im 16.
Jahrhundert verlagert sich das dann aber zunehmend in eine andere Richtung.
Und zwar, es werden jetzt so viele Kanonen mit an Bord genommen, dass gegnerische Schiffe
damit zerstört werden können.
Das heißt, die Schiffe werden größer, bekommen vielleicht sogar ein eigenes Deck nur für
die Kanonen.
Die Kanonen werden auch größer.
Und die Größe, die diese Schiffe jetzt annehmen, diese Kriegsschiffe, die ist aber nicht nur
auf die Ernstzahl der Kanonen zurückzuführen, die Größe oder warum diese Schiffe so groß
gemacht worden sind, hat auch ein bisschen was zu tun mit dem Schicksal der Worser.
Und das werde ich später noch ein bisschen ausführen.
Die schwedische Marine, die entsteht im Jahr 1522.
Es klingt jetzt vielleicht ein bisschen komisch, dass man das hier so festmachen kann.
Das hat aber einen einfachen Grund.
Bis ins 16. Jahrhundert gab es oft keine stehende Marine, auch nicht bei den Schweden.
Meistens, wenn es nötig war, wurden dann einfach Handelsschiffe mit Kanonen ausgestattet.
Die Händler auf diesen Schiffen oder die Besatzung, die wurden dann quasi einfach eingezogen,
um für die Kriegsführung zu agieren statt für den Handel.
Meistens kein großes Problem, weil so Handelsschiffe, vor allem größere Handelsschiffe, die waren
oft schon so gebaut, dass sie sich auf offener See auch verteidigen können.
Gegen z.B. Piraten oder Freibäuter.
Das ändert sich aber eben am 7. Juni 1522, als Gustav Worser, der Großvater von Gustav Adolf,
einfach eine Flotte von Lübeck einkauft, um dänische Befestigungen blockieren zu können.
Dieser Tage übrigens, der wird gefeiert als Geburtstag der schwedischen Marine
und hat dieses Jahr seinen 500. Geburtstag gefeiert.
Interessant.
7. Juni 2022.
Du fragst dich jetzt vielleicht, warum kauft Gustav einfach eine Flotte, wenn es grundsätzlich
so war, dass man einfach die Händler ausstatten hat können oder die Handelsschiffe mit Kanonen
und sie verwenden für kriegerische Auseinandersetzungen.
Das hat damit zu tun, dass Schweden Anfang des 16. Jahrhunderts tatsächlich über gar
keine richtigen, auch politisch mächtigen Handelsverbände verfügt hat.
Weil die Hanse alles vernommen hat.
Die Hanse war mächtig. Hanse hat es auch große Auseinandersetzungen gegeben, mit Gustav
Worser werde ich jetzt nicht darauf eingehen, aber so etwas wie die Hanse hat es in Schweden
nicht gegeben. Es hat in erster Linie so lokale Händler gegeben und eben auch Fischersleut,
aber nicht so große Verbände. Und das heißt, es hat niemanden geben, der auch so großes
Interesse daran gehabt hat, die Handelswege zu schützen und sich da selbst auch einzubringen,
vielleicht auch als Freibäuter aktiv zu werden. Deswegen kauft er also diese Marine und es
ist eine einzigartige Position, die Schweden hier hat im Vergleich zu diesen anderen Ländern,
was sich auch als ein glücklicher Umstand herausstellt. Denn Schweden kauft jetzt bzw.
baut auch Schiffe, die spezifisch für kriegerische Auseinandersetzungen gedacht sind.
Das heißt, sehr spezialisierte Schiffe auch und das sorgt dann auch dafür, dass in den
nächsten 100 Jahren die schwedische Marine einige große Erfolge erzielen kann. Allerdings
Anfang des 17. Jahrhunderts, als Gustav Adolf an der Macht ist, ist sie schon ein bisschen
in die Jahre gekommen und er will sie jetzt reformieren. Bis zu jenem Zeitpunkt bestand
die schwedische Marine nämlich vor allem aus vielen kleineren Schiffen. Und Gustav Adolf
entscheidet sich jetzt für die andere Variante, wie so eine Marine ausschauen kann und zwar
weniger Schiffe, dafür große Schiffe. Also muss man so vorstellen, die ursprünglichen
Schiffe, die haben ein Deck gehabt, waren ausgestattet mit relativ leichten 12 Pfündern,
also 12 Pfundkanonen und er will sich jetzt auf diese großen Dreimaster, die gepanzert
sind und mit großen Kanonen ausgestattet sind, fokussieren und beauftragt dafür den Reichskanzler
Axel Uxenherner und den Vize-Admiral Claes Fleming. Im Zuge dieser Reformierung der Marine
werden jetzt große Schiffe gebaut, zum Beispiel die Uplet, Cronon, Sceptre und auch die Vasa.
Die Vasa wird gerne mal als das Flaggschiff der schwedischen Marine bezeichnet. Tatsächlich
war sie aber nur ein Flaggschiff der schwedischen Marine, die nämlich drei Flotten gehabt hat.
Und die Vasa, die war so das Flaggschiff der Reserve, die zum Zeitpunkt der Konstruktion
der Vasa beziehungsweise um Stockholm stationiert war. Und obwohl ich jetzt gesagt habe, die
Vasa ist nicht das einzige große Schiff, das gebaut wird, die Vasa ist größer beziehungsweise
es soll größer und beeindruckender werden als alle anderen Schiffe, die vorher gebaut
wurden. Sie soll ausgestattet werden mit 64 Kanonen, mit einer Hauptbatterie an Kanonen,
die aus 24 Pfündern besteht. Also große Kanonen, doppelt so groß wie die, die vorher
verwendet worden sind. Und die Vasa soll damit das größte Kriegsschiff der Welt werden.
Gebaut wird die Vasa in einer der vier königlichen Werften und zwar direkt in Stockholm. Zu
jener Zeit, es ist jetzt das Jahr 1625, als sie in Auftrag gegeben wird, in dieser Werft
als Schiffsbauer unter Vertrag stehende Mann war ein Niederländer namens Henrik Hybertsen.
Gemeinsam mit dem Pächter der Werft übernimmt er jetzt diesen Auftrag und der Auftrag lautet,
vier Schiffe für die Marine zu bauen, zwei kleine und zwei große. Jetzt ist es so, der
Bau eines solchen Schiffs zu jener Zeit und auch heute war nicht trivial. Also ab dem
Zeitpunkt, als Flotten der diversen Seemächte gebaut wurden, entwickelt sich die Arbeit eines
solchen Schiffsbaus zu einer sehr spezialisierten, sehr individuellen und auch einer sehr stressigen
Angelegenheit. Keine Marine war wie die andere. Die einen brauchen Schiffe, die sich in erster
Linie mit anderen größeren Kriegsschiffen messen können, die anderen wollen eher Schiffe,
die Jagd auf kleinere Schiffe machen, oft auch Handelsschiffe. Es musste auch immer ein guter
Kompromiss gefunden werden zwischen der Seetauglichkeit und der Feuerkraft. Also kann dieses Ding überhaupt
schwimmen, wenn ich so viele Kanonen an Bord gebe? Dabei mussten dann auch oft individuelle
Wünsche der jeweiligen Auftraggeber und Monarchen beachtet werden. Und all das Ganze, während
man gleichzeitig so ein bisschen die Avantgarde des Schiffsbaus darstellt. Immer so am Zahn
der Zeit und oft auch nur mit Erfahrungswerten aus älteren Konstruktionen. Ein Umstand,
der den Bauer solcher großen, neuer Schiffe schon von Anfang an schwierig gemacht hat.
Also du meinst, die sind dann auch nicht in Serienproduktion gegangen?
Nachdem die so lange gebraucht haben für solche Schiffe, also man kann Serienproduktion
nennen, aber oft waren die zu individuell, vor allem diese großen Schiffe, dass man sagen
kann, das ist eine Serienproduktion. Vor allem haben wir auch viel Holz gebraucht. Eine
gewisse Serie über, sagen wir, zehn Jahre ist möglich, aber dass die wirklich so vom
Stapel laufen, eins nach dem anderen, das war zu jener Zeit eher nicht so. Jene Zeit ist
1625, da wird das Schiff in Auftrag gegeben und leider wird Hüberzen, der das anfangs
übernimmt und auch das Design der Vasa übernimmt, nicht lange der Hauptschiffsbauer bleiben.
Aufgrund seines Gesundheitszustands gibt er das dann ab, und zwar 1626 gibt er es ab,
vor allem das Management, der Werft und auch dieses Baus, und gibt es ab an seine Frau,
Margareta, Nilsdottir, die jetzt eine Zeit lang zumindest die Verantwortung übernimmt
für diesen gesamten Vertrag und auch vor allem den Bau der Vasa. Sie wird dann aber
später abgelöst durch Arend de Groot und den zukünftigen Kapitän der Vasa, Søfring
Hansson. Das Management des Baus des Schiffes übernimmt dann schließlich ein gewisser
Henrik Jacobson, ebenfalls ein Niederländer, so wie der ursprünglich beauftragte Hüberzen.
Das heißt, die beiden Schiffsbauer der Vasa sind Niederländer und es wird auch quasi
mit anhand des niederländischen Schiffsbaustils gebaut. Wir wissen leider nicht lückenlos,
wie die Pläne für dieses Schiff ausgesehen haben, was auch ein bisschen was mit der
Tradition der niederländischen Art Schiffe zu bauen zu tun hat, denn da gab es einfach
keine Pläne, es wurden keine Pläne angefertigt. Und auch in der Basis des Schiffsbaus unterscheidet
sich der niederländische Stil von den anderen. Ursprünglich, bei allen, die nicht nach niederländischem
Vorbild gebaut haben, war die Basis ein Grundgerüst. Beim niederländischen Stil war es so, dass
zuerst einmal von unten nach oben gebaut wurde. Die haben nach Bauchgefühl gebaut. Streng genommen
hat es zwei niederländische Stile gegeben. Der nördliche Stil war der, der so von unten
nach oben gebaut hat. Dass zuerst einmal die Basis gelegt worden ist und dann ist sie von
unten nach oben gebaut und nicht quasi in oder um einen Rahmen herum, der vorhin schon
erstellt wurde. Du erinnerst dich, als ich gesagt habe, dass 64 Kanonen an Bord dieser
Warser sein sollen. Eigentlich verlangt Gustav Adolf 70 Kanonen. Sie können das ein bisschen
auf 64 drücken. Allerdings, auch 64 Kanonen bedeuten, es gibt jetzt nicht ein Deck mit
Kanonen, sondern es gibt zwei Kanonendecks. Was relativ neu war zu jener Zeit. Es hat
schon ein französisches Schiff gegeben, das gehabt hat, aber grundsätzlich war das relativ
neu. Es heißt übrigens manchmal, dass Gustav Adolf das verlangt hätte, weil er gehört
hätte, dass die Dänen ebenfalls ein Schiff mit zwei Kanonendecks gebaut haben. Allerdings
ist das eher ein Mythos und es wird auch gern so hingestellt, dass Gustav Adolf das relativ
spät verlangt hätte, nachdem das Schiff schon lange in Konstruktion war. Wenn man sich die
Zeitlinie anschaut, dann macht das ungefähr fünf Monate, nachdem er es in Auftrag gegeben
hat, was noch relativ früh ist. Und diese zwei Kanonendecks, die waren eigentlich schon
von Anfang an in dieses Design eingeplant. Es werden jetzt also diese zwei Kanonendecks
gebaut, die mit 64 Bronzekanonen versehen werden. Es hat zwar auch schon Eisenkanonen
gegeben, aber Bronzekanonen haben sie für geeigneter Empfund und es ist natürlich auch
ein bisschen prächtiger. Insgesamt, wenn man streng ist, hat es vier Decks gegeben. Also
wenn man jetzt den Laderaum nicht dazu rechnet, aber es hat quasi einen Laderaum gegeben,
ein Zwischendec, zwei Kanonendecks und dann das Oberdeck. Und dieses Schiff, das jetzt
schon riesig ist und damit sehr beeindruckend, wird dazu auch noch mit etlichen Verzierungen
versehen. Also Schnitzereien mit Statuen, vor allem am Heck beziehungsweise am Heckkastell,
werde ich nachher noch kurz darauf eingehen, was das eigentlich ist. Ich habe vorhin gesagt,
diese großen Kriegsschiffe, die sollen vor allem mächtig sein und sollen über Feuerkraft
und so weiter verfügen. Neben dieser physischen Macht, die sie darstellen sollen, beziehungsweise
die sie einfach ausüben sollen auch, sollten diese großen Kriegsschiffe aber auch noch
eine andere Wirkung haben. Eine Wirkung, die der Historiker Fred Hocker vom Worser Museum
selbst die metaphysische Bedeutung nennt. Also diese Pracht, den Reichtum, die Macht
eines Landes und auch seines Herrschers zu repräsentieren. Und das ist auch vor allem
das, was Gustav Adolf will. Fred Hocker sagt nämlich, dass viele dieser Schiffe, die gebaut
wurden, diese riesigen Schiffe, die ausgestattet wurden mit diesen vielen Kanonern, dass viele
von denen im Laufe ihrer Existenz keinen einzigen Schuss abgegeben haben. Es hat oft schon gereicht,
dass man ihrer gewahr wurde, dass man sie gesehen hat, sie damit die gegnerische Seite
eingeschüchtert haben oder einfach auch davon abgehalten haben, Ärger zu suchen.
Die waren auch so ein großer Blöff, dass man auch das Gefühl hatte, wenn die so ein
Schiff haben, dann haben die noch ganz andere Sachen in der Hinterhand.
Ja eh. Und du möchtest das halt einfach nicht herausfordern, dass sie ja mal beginnen,
hier die Kanonen zu zünden. Also Fred Hocker beschreibt es auch so, dass zum Beispiel
der Aufenthalt in einem fremden Hafen, wo man augenscheinlich hinfährt, um zum Beispiel
Proviant an Bord zu holen und solche Dinge, dass es auch so gedacht war, dass man das
Schiff her zeigt, dass man dort reinfährt und sagt, hier sind wir und unser Schiff ist
riesig. Und genau so wird die Vasa auch gebaut. Über 700 Statuen im Barockstil und das Ganze
auch sehr farbenfroh. Fred Hocker beschreibt es als beinahe austernatürliche Farben, also
sehr leuchtend. Wir werden nachher auch noch kurz darüber sprechen, warum wir das überhaupt
wissen heutzutage. Ein Großteil dieser Verzierungen findet sich eben auf diesem Heckkastell des
Schiffs und nur kurz jetzt so zur Einordnung. Ein Kastell ist so ein Aufbauer von einem
Schiff, der ursprünglich als Plattform für Bogenschützen gedacht war, also mehr eine
Plattform war, wo die ja ein bisschen erhöht stehen haben können und dann auf andere Schiffe
schießen mit ihren Pfeilen, bevor sie dann versuchen, dieses Schiff zu entern. Ab dem 16.
Jahrhundert vor allem werden diese Plattformen dann aber abgelöst durch höhere, befestigte
Aufbauten, wo sich zum Beispiel im Falle eines Überfalls auf das Schiff die Mannschaft zurückziehen
kann. Durch diesen Fokus auf Kanonen versus Bogenschützen verschwinden auch diese Plattformen
am Bug dieser Schiffe, das Bugkastell, wie das genannt wurde. Und der Fokus liegt jetzt
vor allem auf dem Heckkastell. Nicht zuletzt, weil die Schiffe damit auch stabiler und wendiger
waren. Diese Kastelle, vor allem dieses Kastell auf der Vase, war einfach mehrstöckiger, sehr
beeindruckender Aufbau, der mit diesen Verzierungen versehen war und jeder, der das Ganze gesehen
hat, hat sich wahrscheinlich gedacht, gut, das ist sicher das mächtigste Schiff, das
jemals gebaut wurde. Als die Vase schließlich im Jahr 1627 fertig gebaut ist, ist sie 61
Meter lang, 47,5 Meter hoch und kann eine Besatzung von 437 Mann beherbergen, wenn man so will.
Versehen mit drei Masten und zehn Segeln. Das Schiff ist eine Meisterleistung, allerdings
eine, von der niemand wirklich weiß, ob sie auch tatsächlich funktioniert. Einfach weil,
und ich habe das vorhin auch gesagt, es gibt keine Erfahrungswerte dafür. Die Schiffsbauer
waren erfahrene Schiffsbauer, aber so ein Schiff haben sie noch nicht gebaut. Außerdem,
und das ist auch ganz interessant, sie hatten, selbst wenn sie wollten, einfach nicht die
mathematischen Fähigkeiten, um berechnen zu können, ob dieses Ding überhaupt so schwimmen
kann, wie sie es gebaut haben. Also was ihnen zum Beispiel geholfen hätte, wäre die Infinitesimal-
Rechnung gewesen. Die wird allerdings erst ein halbes Jahrhundert später von Leibniz
bzw. Newton entwickelt. Auf jeden Fall, am 10. August 1628 wird der Kapitän der Vasa,
ich habe den vorhin schon kurz erwähnt, Zöffring Hansson, dieses Schiff auf seine Jungfernfahrt
entlassen. Es ist ein recht windstiller Tag, nur aus dem Südwesten kommt eine leichte
Brise und eine riesige Menschenmenge hat sich hier im Hafen von Stockholm auch versammelt,
weil es ja nicht jeden Tag passiert, dass das größte Kriegsschiff der Welt zum ersten
Mal ankernlichtet und zu seiner Jungfernfahrt ausfährt. Ziel dieser ersten Fahrt ist die
Insel Elfsnabben, Stützpunkt für die schwedische Marine, später auch vor allem während des
Dreißigjährigen Kriegs und hier soll die Vasa jetzt auf den Rest der Flotte treffen.
Es werden also vier Segel gesetzt und aus den geöffneten Kanonendecs wird ein Salut
geschossen und das Schiff, das sich jetzt gerade mal ein paar Minuten im Wasser befindet,
wird von einem Windstoß getroffen. Es neigt sich gefährlich, kann sich aber wieder aufrichten.
Dann wird es aber schon wieder von einer Böe getroffen, von einer bisschen stärkeren Böe
und jetzt wird die Vasa so weit in Richtung Wasser gedrückt, dass schon Wasser durch
die für die Kanonen geöffneten Lücken ins Boot eindringt und die Schlagseite wird immer
mehr und nach nicht einmal 20 Minuten Fahrt und nicht einmal eineinhalb Kilometern sinkt
dieses prächtige Schiff auf den Boden der Stockholmer Böen. Der Großteil der Crew
kann sich retten und durch die Nähe zum Hafen kommen auch schnell kleinere Boote, um die
Überlebenden aufzunehmen. Für ungefähr 30 bis 50 Personen kommt allerdings jede Hilfe zu spät.
Aber hast du nicht gesagt, dass es windstill ist?
Relativ windstill, habe ich gesagt. Und die Böen waren nicht wahnsinnig stark.
Was danach kommt, ist natürlich ein bisschen unschön. Also der König, der zu jener Zeit
gerade in Polen ist, erfährt ungefähr zwei Wochen später davon, dass dieses Schiff relativ
würdelos, wenn man so will, fast im Hafen versank. Der Brief braucht ungefähr zwei Wochen,
um zu ihm zu gelangen. Und jetzt geht das Ganze natürlich los. Die Leute schieben sich
gegenseitig die Schuld zu. Der König meint, das ganze Ding wäre einfach falsch konstruiert
worden. Der Schiffsbauer Jakobson sagt, er hat es genauso gebaut, wie es sein Vorgänger
designt hat. Und dieses Design wäre auch so vom König abgenommen worden. Es gibt dann
einen eigenen Prozess, wo auch etliche Crewmitglieder befragt werden. Schlussendlich kommt raus,
es gibt niemanden, der wirklich Schuld trägt an dem Ganzen. Gern wird behauptet, dass dieser
Wunsch des Königs, so viele Kanonen an Bord zu haben, Schuld war, dass das Schiff untergegangen
ist. Laut Fred Hocker vom Wauser Museum waren es aber nicht die Kanonen. Also die Kanonen
haben insgesamt nur ungefähr fünf Prozent dieses Gesamtgewichts ausgemacht. Er beschreibt
es so. Der Grund, dass das Schiff tatsächlich unterging, war, weil es einfach zu wenig Tiefgang
gehabt hat. Wie er es nennt. Es war einfach zu viel Schiff über dem Wasser. Und das sorgt
dafür, dass das Schiff eben selbst bei einer leichten Böe relativ schnell Schlagseite
bekommt und dann untergeht. Warum war tatsächlich so viel Schiff über dem Wasser? Weil es einfach
so überdimensioniert gebaut wurde. Also die Decks zum Beispiel waren höher, als es sein
hätten müssen. Gemessen an der Durchschnittsgröße damals, die ein bisschen unter 1,70 m lag.
Auch die Planken, die für die unterschiedlichen Decks verwendet wurden, die waren einfach
zu dick und zu schwer. Und es war einfach eigentlich nicht nötig, die so zu bauen.
Aber das heißt, es hätte vielleicht geholfen, wenn sie nicht 70 Kanonen an Bord genommen
hätten, sondern 170. Dann wäre es noch schwerer geworden und das Boot wäre nach unten gedrückt
worden. Es kommt darauf an, wo sie die Kanonen positioniert hätten. Wenn sie die Decks weiter
unten gehabt hätten vielleicht, aber dann wären die Kanonen höchstwahrscheinlich
unterm Wasser level gewesen und da hätten sie nichts gebracht. Also du hast ja schon
auch diesen Lagerraum gehabt, der eigentlich gefüllt war mit Gewicht, der dafür sorgen
sollte, dass sowas nicht passiert. Aber es war einfach zu wenig, wenn man sich den Rest
des Schiffs anschaut. Erschwerend kommt bei dem Ganzen auch noch dazu, dass wohl während
der Konstruktion, während dem Bau dieses Schiffs unterschiedliche Maße verwendet wurden,
nämlich schwedischer und Amsterdamer Fuß. Schwedischer Fuß 12 Zoll, Amsterdamer Fuß
11 Zoll. Das heißt, das Schiff hat sich sowieso schon in eine Richtung bewegt, weil die eine
Seite mit dem Maßstab bzw. mit dem längeren Maß gebaut wurde und die andere mit dem anderen.
Das heißt, das war von Anfang an schief gebaut?
Es war von Anfang an ein bisschen schief gemacht. Übrigens militärisch hat der Untergang der
Vasa so gut wie keine Auswirkungen. Also es macht für den Erfolg bzw. den Misserfolg
in den nächsten Jahrzehnten Schwedens in den unterschiedlichen kriegerischen Auseinandersetzungen
keinen Unterschied, ob dieses Schiff jetzt dabei war oder nicht.
Aber finanziell vielleicht?
Nein, finanziell, ja. Das muss man halt abschreiben. In den Jahren nach dem Untergang wird versucht,
das Schiff zu bergen. Also offiziell gilt das Schiff ja nicht als verloren. Es ist einfach nur unter Wasser.
Es wird einem Engländer die Lizenz erteilt, noch in den 1620er Jahren das Schiff zu bergen.
Er schafft es aber nicht. Er schafft es, es ein bisschen aufzurichten, aber es zu bergen ist unmöglich.
In den 1630er Jahren wird dann beschlossen, zumindest die 64 bronzenen Kanonen zu retten.
Und im Zuge dieser Aktion, die übrigens mit einer Taucherglocke durchgeführt wird,
wird dann das Oberdeck zerstört, weil sie durch müssen, um die Kanonen rauszuholen.
Die Kanonen werden allerdings gerettet. Und in den folgenden Jahrhunderten wird dann immer wieder
mal versucht, meist aber eher recht halbherzig, die so nah vor Stockholm unter Wasser liegende
Vasa zu retten. Aber eben, es funktioniert nicht. Und mit der Zeit wird auch so ein bisschen vergessen,
wo genau sich dieses Wrack jetzt befindet. Wird auch immer ein bisschen schwieriger zu finden,
vor allem, weil zu Beginn des 20. Jahrhunderts dann viel Bauschutt, der anfällt während der Konstruktion
des Stockholmer Hafens, in die Stockholmer Bucht geschüttet wird und teilweise dann eben auch
die Vasa beschädigt dabei. Es ist dann schließlich einem Mann zu verdanken, dass die Vasa tatsächlich
wiedergefunden und geborgen wurde. Und seinen Namen habe ich ganz am Anfang erwähnt. Anders Frantzäen.
Und dieser Mann, ein Ingenieur und selbst ehemaliges Mitglied der Marine, der hat sich in den Kopf gesetzt,
zwölf Wracks versunkener schwedischer Schiffe zu finden. Und eines davon war eben die Vasa.
Und er tut es deshalb, weil er davon ausgeht, dass das Brackwasser in der Ostsee, vor allem aber auch
in der Stockholmer Bucht, dafür sorgt, dass die Schiffsbohrmuscheln keine gute Lebensgrundlage haben.
Und diese Schiffsbohrmuscheln sind eigentlich die, die Wracks, die untergegangen sind, relativ schnell
einmal auffressen. Also er geht davon aus, dass viele dieser Wracks also wohl noch recht intakt sein könnten.
Und er hat recht. Also er beginnt im Jahr 1954 mit seiner Suche nach der Vasa in der Stockholmer Bucht.
Er fragt dazu zuerst einmal beim Historiker nach, der ihm einen Hinweis gibt auf einen möglichen Ort.
Ist aber der falsche Ort, weil der sich auf Sekundärquellen stützt, die einfach nicht richtig waren.
Und Frantzen, der liest dann selber die Originalquellen und erfindet dann tatsächlich diesen Ort,
wo die Vasa untergegangen war, und zwar im Jahr 1956. Dieser Fund an sich ist schon recht cool.
Was wir bzw. Schweden ihm aber tatsächlich zu verdanken haben, ist die Tatsache, dass es schafft,
vor allem die Stadt Stockholm, die schwedische Marine und auch das Königshaus dazu zu bringen,
dieses Wack auch zu bergen. Dieser Vorgang ist wahnsinnig komplex, gefährlich und dauert eine ziemlich lange Zeit.
Um es jetzt ein bisschen vereinfacht zu sagen, es werden Tunnel unter dem Schiff gebohrt,
wo dann Stahlseile durchgezogen werden, um sie dann nach oben zu ziehen, die Vasa.
Und das gelingt auch aber erst am 8. April 1961, also ungefähr fünf Jahre nachdem er dieses Wack gefunden hat.
Ist aber aufgrund dieses speziellen Wassers, in dem sie die letzten 300 Jahre lag, in einem wahnsinnig guten Zustand.
Allerdings ist das jetzt erst einmal der Anfang dieser Bergungsaktion, weil die Vasa ist vollgesogen mit Wasser
und muss jetzt bearbeitet und präpariert werden. Es kann nicht einfach getrocknet werden, weil dann bricht das Holz.
Und es wird das Schiff untergebracht jetzt in dem sogenannten Vasa-Vorfett, also der Vasa-Werft.
Es wird 17 Jahre lang besprüht, und zwar mit Polyethylen-Glykol, also PEG, kurz.
Das soll vereinfacht gesagt dafür sorgen, dass das Wasser ersetzt wird und durch dieses Polyethylen die Stabilität des Holzes gewährleistet wird.
Dieses PEG, mit dem dieses Schiff besprüht wurde, 17 Jahre lang. Das trocknet übrigens heute noch.
Noch immer nicht getrocknet.
Nein, 17 Jahre lang besprüht.
17 Jahre lang wurde es besprüht.
Unglaublich.
Also, abgesehen jetzt von der Tatsache, dass mehr oder weniger das gesamte Schiff geborgen wurde,
hat dieser lange Tauchgang der Vasa auch dafür gesorgt, dass eine große Menge an den Dingen, die im Schiffskörper zu finden waren,
in einem außergewöhnlich guten Zustand geborgen wurden und die uns auch unbezahlbare Informationen darüber geben,
wie die Gesellschaft schwebend zu jener Zeit ausgesehen hat. Also nicht nur das Schiff, sondern auch die Gesellschaft.
Wir wissen jetzt zum Beispiel über Kleidungsstücke, die gefunden wurden, dass nicht nur Männer an Bord der Vasa waren, sondern auch Frauen.
Dass nicht nur Soldaten an Bord waren, sondern auch Handwerkerinnen und Handwerker, Arbeiterinnen und Arbeiter.
Können über diese Funde auch Rückschlüsse über Kleidung, Ausrüstung, Lebenswelt dieser Menschen ziehen,
die wir ja üblicherweise nicht in den Dokumenten aus jener Zeit finden, weil die in erster Linie die Mächtigen und die Entscheider und die Politiker und sonst wie beschrieben haben.
Sehr interessant ist hier auch, dass vor allem organisches Material überlebt hat.
Also Wolle, Leder zum Beispiel überlebt das Ganze viel besser als Metall.
Und ich habe vorhin auch von den Holzverzierungen gesprochen, die am ganzen Schiff befestigt sind, diesen Statuen etc.
Die waren großteils mit Eisennägeln befestigt und diese Eisennägel, die rosten bald und sorgen dann dafür, dass diese Verzierungen einfach vom Boot abfallen und im Schlamm landen.
Und dieser Schlamm der konserviert sie über 300 Jahre.
Und diese weiteren Bestandteile, die wurden im Zuge der 1960er Jahre dann ebenfalls geborgen und die sind so gut erhalten, dass teilweise darauf auch noch Farbe zu sehen war.
Und deswegen, nachdem sie auch chemisch analysiert worden sind, wissen wir jetzt ungefähr, wie dieses Schiff auch tatsächlich bemalt worden war.
Im Jahr 1990 wird das Schiff dann schließlich in ein neues Gebäude transportiert, das nach einem Architekturwettbewerb gebaut worden war.
Und dort ist jetzt das Walser Museum untergebracht.
Es steht dort heute noch und es ist an 365 Tagen im Jahr offen.
Und es ist ein außergewöhnliches Museum.
Also nicht nur, weil hier dieses Schiff beinahe in seiner vollen Größe zu sehen ist, das 300 Jahre lang unter Wasser war,
sondern auch, weil eben all jene Dinge, die ich vorhin beschrieben habe, die sind dort auch zu sehen und sind auch entsprechend historisch aufgearbeitet und eingeordnet worden.
Also sehr spannendes Museum. Gibt viel mehr, außer nur das Schiff zu sehen.
Und das erinnert mich auch ein bisschen an eine andere Folge, die ich gemacht habe, die ich vielleicht auch über das Steamboat Arabia, Folge 161,
das in einem Maisfeld zwar keine 300 Jahre, aber doch lang genug war und wo auch all diese Dinge noch so gut konserviert waren,
dass man sie alle im Museum schön ausstellen kann und auch Rückschlüsse ziehen kann auf Lebenswelt jener Leute zu jener Zeit.
Also dieses Museum ist auf jeden Fall einen Besuch wert und ich würde raten, eher früher als später hinzugehen.
Es ist nämlich so, obwohl der ganze Herrscher an Konservatorinnen und Konservatoren alles tun, um dieses Schiff zu erhalten,
es ist ein bisschen ein Rennen gegen die Zeit, was nämlich auch mit dem Wasser zu tun hat, in dem die Vause diese 300 Jahre lang war.
Es ist nämlich, wie soll ich sagen, Fluch und Segen.
Und durch vor allem auch die Verschmutzung des Wassers im Stockholmer Hafen wurde das Schiff relativ gut konserviert,
weil zum Beispiel auch Bakterien nicht so viele Möglichkeiten gehabt haben, dafür zu sorgen, dass das alles so verrottet.
Gleichzeitig ist es aber auch so, nachdem das dann geborgen wurde und diese Rückstände des Wassers mit Sauerstoff in Kontaktratten,
wurde relativ viel Säure gebildet und diese Säure ist jetzt in diesem Holz und ist dabei, dieses Holz auch zu zerstören.
Es gibt auch Theorie, dass das Peg, also dieses Material, mit dem das Schiff besprüht worden war,
dass das mit den Rückständen aus dem Wasser, in dem die Vase gelegen ist, reagiert hat und diese Säure produziert hat, die jetzt dieses Schiff auffrisst.
Wie lange haben wir noch?
Ich weiß es nicht genau, aber ich würde einfach, wenn man mal nach Schweden kommt, auf jeden Fall in dieses Museum gehen.
Ich war schon zweimal dort, ich war 2002 dort, also vor 20 Jahren und 2015 auch noch einmal. Man entdeckt immer wieder Neues dort.
Ja, cool.
Ja, Werter Daniel, das war meine Geschichte über das größte Kriegsschiff der Welt seiner Zeit, das seine Jungfernfahrt nicht überlebt hat,
was eine Tragik war, aber für uns heutzutage natürlich auch gut, weil es kein anderes Schiff dieser Größe gibt.
Es ist in der Art und Weise erhalten mit so vielen zusätzlichen Dingen, die an Bord gefunden wurden.
Sehr cool. Also Richard, vielen, vielen Dank für die Geschichte. Ich habe ja wahrscheinlich wie du auch schon oft diesen Hinweis bekommen.
Ja.
Und habe mich aber noch nie wirklich eingelesen in die Geschichte.
Also ich wusste tatsächlich nur, das Schiff geht unter, bevor es überhaupt den Hafen so richtig verlässt.
Und ja, bin froh, dass du es gemacht hast. Also vielen, vielen Dank. Ist sehr spannend.
Ja, also seit wir diesen Podcast angefangen haben, kriege ich immer wieder Hinweise zur Borsa, dass wir das machen sollen.
Der Grund, dass ich es jetzt tatsächlich mal mache, ist und wer unsere Feedgags hört, der weiß es vielleicht auch.
Ich habe in der Feedgag-Folge davon gesprochen, dass mir jemand Löffel geschickt hat,
die basieren, und das habe ich in der Feedgag-Folge nicht gesagt, aber jetzt kann ich sagen, die basieren auf Schablonen,
die wiederum basieren auf Löffeln, die auf der Borsa gefunden wurden.
Das heißt Dominik, der mir diese Löffel geschnitzt hat, war der letzte Hinweisgeber zur Borsa und dann habe ich gedacht, jetzt muss ich es einfach machen.
Sehr cool.
Also vielen Dank Dominik dafür. Ich lese jetzt ein paar vor, die mir auch diesen Hinweis geschickt haben.
Ich kann nicht garantieren, dass es vollständig ist, aber zumindest die, die ich gefunden habe.
Und zwar Timon, Christian, Oliver, ein weiterer Dominik, diesmal aus Wien, nicht aus dem Schwarzwald,
Krischer, Adrian und Konstantin. Also vielen Dank für den Hinweis auf diese schöne Geschichte.
Und was auch ganz lustig ist, jetzt ungefähr eine Minute, bevor wir angefangen haben, diese Folge aufzunehmen,
habe ich auch auf Twitter von Johanna einen Hinweis bekommen, nicht direkt zur Borsa, aber zumindest zu Gustav II. Adolf.
Und dass der ganz interessant wäre und ja, das ist jetzt fast umgesetzt.
Sehr cool. Also jetzt erklärt sich auch mein Hinweis auf die Löffel, den ich ganz am Anfang gemacht habe.
Ja.
Jetzt stellt sich mir immer noch die Frage, wir haben im Feedback ein bisschen darüber gesprochen, warum es denn, also das sind ja Holzlöffel, ob es denn auf der Borsa auch Holzlöffel gab.
Weil jetzt fällt mir ein, wenn es nämlich Löffel aus einem Metall gewesen wären, dann wären die wahrscheinlich schon verrostet.
Richtig. Ja, die hätte es wahrscheinlich gar nicht mehr gegeben.
Also es hat sicher auch Metallöffel bzw. Metallbesteck gegeben.
Ich meine, es ist 17. Jahrhundert, das heißt Gabeln hat es höchstwahrscheinlich keine gegeben.
Da haben wir ja auch schon mal drüber gesprochen. Aber Löffel aus Metall hat es wahrscheinlich schon auch gegeben.
Aber ja, das kann man jetzt nicht mehr so genau sagen, weil sie höchstwahrscheinlich alle verrottet sind.
Sehr gut. Ich würde auch noch gern zwei Namen ergänzen, die mir den Hinweis geschickt haben, und zwar Jörn einmal und dann hat mir Marc den Hinweis zur Vasa, Vasa heißt, ne?
Ja, man kann natürlich Vasa sagen, aber ich habe meine Schwester gefragt, die ja in Stockholm lebt.
Sie war glaube ich gerade bei der Arbeit und hat sich auch von Kolleginnen dort, also sie hat mir drei Soundfiles geschickt, wo unterschiedliche Leute Vasa sagen. Vasa.
Sehr gut.
Ich habe auch ein relativ gutes Interview angeschaut mit eben Fred Hocker, dem akademischen Leiter im Vasa Museum, und der spricht auch immer von der Vasa.
Da habe ich mir gedacht, na gut, nennen wir es Vasa.
Ich meine, aus heutiger Sicht ist es ja eigentlich ein Selbstläufer zu sagen, wir bergen dieses Schiff und machen ein Museum draus,
weil das jetzt zu einem Magneten wird für Touristinnen und Touristen, ist ja auch klar.
Oder vielleicht sogar zu einem nationalen Symbol, auf das man sich so über die eigene Geschichte vielleicht nochmal besser vergegenwärtigen kann.
Ich würde sagen, die Vasa ist zur richtigen Zeit gefunden worden, weil die 50er und 60er Jahre in Schweden, das war so, wie soll ich sagen, die Zeit des Aufschwungs.
Und Fred Hocker spricht nämlich in diesem Interview, das ich gerade erwähnt habe, auch darüber und er sagt, in Schweden hieß das, glaube ich, the age of possibility.
Das hat, glaube ich, ganz gut gepasst, weil es war ja ein riesiges Projekt, das sich über Jahrzehnte gezogen hat und es hat viel Unterstützung gebraucht.
Also zur richtigen Zeit am richtigen Ort, würde ich sagen.
Interessant. Gibt es Literatur oder irgendwas, was du anehmnst?
Es gibt interessanterweise relativ wenig Literatur, was Monographien angeht.
Es gibt zwei Bücher, die spezifisch, also in Zusammenarbeit auch mit Museen gemacht worden sind.
Also ein früheres aus den 80er Jahren von Björn Landström, Vasa, und dann von Fred Hocker selber herausgebracht, glaube ich, 2010 war das auch über die Vasa.
Es gibt eine Dissertation von einem gewissen Kerby, James Rose, wo es um die Architektur der Vasa geht.
Ansonsten eben Artikel und solche Dinge, aber Monographien gibt es verblüffend wenige eigentlich darüber.
Jetzt habe ich vergessen, vorher zu fragen, was zeichnet denn so einen Vasa-Löffel aus?
Also die, die ich gekriegt habe, die sind relativ kurz, also ein kurzer Griff, aber relativ breit und relativ flach auch.
Ich glaube so ein Multifunktionslöffel einfach zu jener Zeit, mit dem du im Grunde alles machen,
Suppe essen und es sagt viel auf Türmen drauf und solche Dinge.
Verstehe, sehr gut.
Du kannst Fotos machen und kannst dann in die Schau nachzupacken.
Sehr gut.
Ja Richard, hast du diese Geschichte noch was hinzuzufügen oder hast du das Gefühl, wir können nicht?
Ich glaube genug gerede.
Es gibt wahnsinnig viele Details über dieses Schiff, weil wir eben so viel wissen darüber, dadurch dass es so gut erhalten ist.
Also dieses Buch von Fred Hocker auf jeden Fall kann ich empfehlen, ist ein bisschen schwierig zu kriegen.
Gibt es glaube ich auch wirklich nur in Hardcover und ansonsten, nein, würde ich sagen, gehen wir über zum nächsten Teil dieser Folge, Feedbackhinweis-Blog.
Sehr gut, machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen, feedbacketgeschichte.fm, kann das auf unserer Website machen,
kann es auf den diversen Plattformen machen, wo wir zugegen sind, also Twitter, Facebook, Instagram, dort heißt man Geschichte.fm.
Wer uns auf Mastodon folgen will, einfach im Browser Geschichte.social eingeben, landet man direkt auf unserem Profil.
Und wer uns reviewen will, kann das vor allem auf Apple Podcasts machen, das ist sehr gut für unsere Sichtbarkeit dort,
kann es aber auch auf panoptikum.io machen oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Merch findet ihr unter Geschichte.shop. Außerdem gibt es zwei Möglichkeiten, diesen Podcast werbefrei zu hören.
Die eine ist via Apple Podcasts, da gibt es den Kanal Geschichte Plus und via Steady, da kann man sich einen Feed kaufen für 4 Euro im Monat.
Die Infos dazu findet ihr unter Geschichte.fm. Wir bedanken uns in dieser Woche bei
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, ich würde sagen, machen wir das, was wir immer machen und geben dem einen das letzte Wort, das auch sonst immer hat.
Genau, nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.